IP-ranges
=========

Vanuit de tegel *ip-ranges* van het beheerportaal-Nieuw, kolom
*Gebruikers* kan een whitelist beheerd worden met client-ip-adressen.

In deze whitelist kan men instellen welke client-ip-adressen gezien
moeten worden als lokale netwerk IP-adressen. Deze lijst kan gebruikt
worden voor het uitschakelen van de 2e factor bij 2-factor authenticatie
(de aanwezigheid op het netwerk fungeert als 2e factor) of voor het
tonen van documentlinks als lokale links naar een fileserver.

Zorg ervoor dat je goed begrijpt wat je instelt of vraag hulp van
support hierbij, omdat dit een vrij technische aangelegenheid is die
effect heeft op de beveiliging. Nadat de whitelist is ingesteld is het
noodzakelijk om (met enige regelmaat) een test te doen van binnen en van
buiten het netwerk om te verifiÃ«ren dat alles werkt zoals verwacht. Let
vooral op dat bij wijzigingen in de netwerkinfrastructuur opnieuw getest
wordt.

Bij het invullen van de whitelist moet onderscheid gemaakt worden tussen
Cloud en onPremisse installaties. Bij Cloud installaties kan worden
volstaan met het invullen van het externe IP-adres van de
kantoor-internetaansluiting. Iedere verbinding naar de server van dat
IP-adres zal worden gezien als een verbinding vanaf kantoor. Bij
onPremisse installaties moet men eerst bepalen of:

-  de kantoor IP-adressen door de server gezien worden als interne
   IP-adressen of externe (alle verbindingen verlopen via de gateway)
-  de externe IP-adressen door de server gezien worden als interne
   IP-adressen of externe (bij reverse proxy lijkt ieder extern adres
   van het lokale proxy-IP te komen).

Dat is te bepalen door een interne en externe verbinding te maken en in
te loggen in het system en dan te kijken in tbsessions (beheertegel
*Sessions*). Als blijkt dat extern gezien wordt als extern en intern als
intern, dan kan men de hele range interne IP-adressen op de whitelist
zetten. Bijv. ``192.168.*.*``

Als er echter sprake is van alleen intern of alleen extern, dan is een
speciale configuratie nodig bij het netwerkbeheer; een interne DNS
server met een afwijkende DNS verwijzing voor de onPremisse server in
combinatie met een whitelist waarop de gateway/reverseproxy niet op
staat. Neem hiervoor altijd contact op met de helpdesk.

Voor ipv6 adressen is de whitelist constructie nog niet geschikt en moet
niet worden gebruikt.
